# Hospodářské dějiny 20. století (VŠE, 2010)

## První světová válka a její příčiny
* Expanzivní politika Německa a boj velmocí o kolonie vede k růstu mezinárodního napětí, zbrojením závodům a nebezpečí globál. vojenského konfliktu.
* Vznikají dvě proti sobě stojící vojenskopolitická uskupení: Trojspolek (Německo, R-U a Itálie) a Trojdohoda (Anglie, Francie a Rusko).
* Mezi Anglií a Francií byla podepsána "srdečná dohoda" (Entente cordiale) z roku 1904 o spojenectví.
* Cíle Německa: nové dělení světa, chce ovládat oblasti Ruska, Francie a Belgie, Blízký východ a Balkán, získat kolonie Britů, Francouzů a Belgie.
* Cíle Rakouska-Uherska: obsadit další území na Balkáně.
* Cíle Velké Británie: omezit ohrožování britských zájmů Německem na Blízkém a Středním východě,  obsadit německé kolonie v Tichomoří.
* Cíle Francie: německé kolonie a navrácení Alsaska a Lotrinska, anexi Sárska.
* Cíle Ruska: ovládnutí úžin spojující Černé a Středozemní moře, vytlačení Německa a Rakouska z ukrajinských a polských území.
* Postupně sílí rakousko-uherský tlak na Srbsko, organizuje atentát na rakouského následníka trůnu Ferdinanda d'Este a vyprovokuje 1. srpna 1914 vojenský konflikt, který přerostl v jednu z nejkrvavějších válek v dějinách lidstva. Ve válce bylo zabito 10 milionů lidí, 20 milionů zraněno, války se účastní 34 z 56 států světa.
* K Německu a R-U se přidává z větších států Bulharsko a Turecko, k Trojdohodě USA, Japonsko a Itálie.
* V hospodářství válčících zemí se uplatňuje státní intervencionismus (vlády usměrňují výrobu a odbyt zboží, zahraniční obchod je pod státní kontrolou, stát reguluje ceny a mzdy, zavádí přídělové systémy zásobování obyvatel ap.). 
* Hospodářská politika jednoznačně upřednostňuje těžký průmysl, zanedbává obnovu výrobního zařízení, hlad a epidemie vedou k statisícům mrtvým. Válce byly podřízeny celé národní ekonomiky, světová dělba vyla rozvrácena, sociální poměry se prudce zhoršily
* Válka ale také znamená vzestup pro neevropské a neutrální země (USA, Kanada, Japonsko, Austrálie, N. Zéland, Jižní Afrika, Čína, Indie, Švédsko, Švýcarsko, Nizozemsko.
* V Rusku se prohloubila krize carského režimu a vzniká revoluční situace, v roce 1917 proběhnou dvě revoluce: v březnu svržen carismus a 7. listopadu (25. října podle pravoslavného kalendáře) začala bolševická revoluce (v čele bolševická strana s V .I. Leninem).
* Válka končí v listopadu 1918 vítězstvím Dohody, zanikají 4 monarchie (ruská, habsburská, německá a turecká), zrodil se versailleský mírový systém (nové mezinárodní uspořádání), byla ustavena Společnost národů (1919, sídlo Ženeva).
* Rakousko-Uhersko přestává existovat, rozpadá se na 7 států (první 5 zcela nových): Rakousko, Maďarsko, Československo, Království Srbů, Chorvatů a Slovinců, Polsko, Rumunsko a Itálii. Bývalé kolonie Německa si rozděluje VB, Francie, Belgie, Itálie, Řecko a Japonsko.

## „Zlatá“ léta vývoje světového hospodářství 1918–29
* Po válce byly zrušeny či omezeny zásahy státu do ekonomiky, probíhá technická rekonstrukce hospodářství (zásadní význam má bežící pás - aplikace "vědeckého řízení práce", hromadná výroba elektrospotřebičů do domácností, bytová telefonizace ap.), dochází k mnoha novým vynálezům, např. výroba benzínu z uhlí, syntetických vitamínů, penicilínu, televize, barevné fotografie, DDT, radaru, tryskový motor.
* Do roku 1929 zvýšení průmyslové produkce oproti předválečnému období: USA o 80%, Německo a Francie o 20%, Británie je na předválečném stavu, rychle roste výroba v Japonsku.
* V meziválečném období probíhá cyklický vývoj hospodářství: 1. cyklus 1920 - 1929, 2. cyklus 1929 - 1937, 3. cyklus přerušen válkou.
* V meziválečném období zaujímá vedoucí místo ve světovém hospodářství USA, zavádí se systém vědeckého řízení práce (nové formy odměňování), vede to k vysoké produktivitě práce.
* Pozice Velké Británie se ve světovém hospodářství oslabuje, stále však přetrvává prvenství ve velikosti koloniální říše, objemu dovozu, námořní plavbě a pojišťovacích službách, poválečná hospodářská krize zasáhla VB velmi silně (do r. 1929 se daří vyrovnat jen předválečnou úroveň).
* Francie platí silná daň za vyhranou válku, mnoho mrtvých, vysoký rozsah škod, silně roste nezaměstnanost. Po válce se rozvíjí těžký průmysl, zemědělství má stále spíše malovýrobní charakter.
* V Německu vzniká po válce Výmarská republika, na základě versailleské mírové smlouvy se musí Německo vzdát 13% svého území, ztrácí všechny kolonie, musí odevzdat těžké zbraně, lodě, lokomotivy, vítězům dodává v rámci reparací množství uhlí, kovů a chemických produktů, zákaz početnější armády, těžkých zbraní, vojenského letectva a námořnictva, celkový úhrn reparací byl 132 miliard zlatých marek.
* V roce 1923 obsazuje belgická a francouzská armáda Porúří s odůvodněním, že německo neplatí reparace (rúrská krize).
* Německo provází astronomická inflace  (1$ za 4,5 biliónů marek), měna přestává plnit peněžní funkce a šíří se naturální peníze, roste sociální napětí, proto je v roce 1924 schválen Dawesův plán (USA, VB), jehož cílem je stabilizovat německé hospodářství, aby mohli platit reparace (snížení splátek reparací, překonání inflace, oživení investiční činnosti), v roce 1930 nahrazen plán Youngovým plánem (snižuje dále splátky reparací).
* Od roku 1924 proudí do Německa zahraniční kapitál, oživuje průmysl a zemědělství, německo se stává opět první průmyslovou mocností.
* V roce 1929 krach na newyorské burze vede k nejtěžší krizi v dějinách kapitalismu, vzniká v USA a odtud se šíří do celého světa, tento cyklus má mimořádnou hloubku a pomalé zotavování, charakterizován je obrovskou nezaměstnaností.

## Světová hospodářská krize přelomu 20. a 30. let
* V roce 1929 propuká krach na newyorské burze s vede k nejtěžší krizi v dějinách kapitalismu, tento cyklus má mimořádnou hloubku a pomalé zotavování, charakterizován obrovskou nezaměstnaností (postihuje až 30 mil. lidí), světová průmyslová výroba se za krize snížila o 37%, nezaměstnanost postihla 30 miliónů lidí, obrat světového obchodu se snížil na méně než 1/3 předkrizového období, nastává také agrární krize (obyvatelstvo omezuje nákup potravin), v měnové krizi nastává devalvace (zhoršuje se kurz národních měn oproti zahraničí).
* Krize vyvolává celní protekcionismus, J.M.Kynes zdůrazňuje potřebu státního intervencionismu (státní zásahy do hospodářství), státní zásahy jsou nazývány řízeným hospodářstvím (cílem omezit nezaměstnanost, rozšířit poptávku investiční činností státu, stát sanuje banky ohrožené bankrotem), ve fašistických zemích probíhá výstavba válečného hospodářství, pokrizová obnova probíhá velmi pozvolna (USA vyrovnávají předkrizovou produkci, Francie hluboko pod ní, VB a Německo o 1/4 lepší než před krizí).
* V USA má krize velice těžký průběh, průmyslová výroba se snižuje o 46%, 13 miliónů nezaměstnaných, zkrachovaly tisíce bank a milióny živnostníků, nastává velká krize v zemědělství.
* Od roku 1933 je prezidentem F.D.Roosevelt aplikuje hospodářskou politiku New Deal (Nový úděl), hlavní téma státní zásahy do hospodářství: a) státní dozor nad bankami, pomoc bankám, b) podpora vývozu, zrušení směnitelnosti dolaru za zlato, c) prémie farmářům za redukci osevních ploch a stavu zvířat, d) na základě zákona o obnově národního průmyslu (NIRA) vytvořen "kodex čestné konkurence", podnikatelé se domluvili na odbytných kvótách a minimálních cenách,  e) vytvořeny "kodexy práce", určují minimální mzdu a délku pracovního týdne a f) financování veřejných prací ze státního rozpočtu s cílem snížit nezaměstnanost, po zlepšení hospodářské situace zrušeny některé zákony New Deal, především kodex čestné konkurence.
* Ve Velké Británii je krize let 30. slabější než jiné země (3 mil. nezaměstnaných, průmyslová výroba poklesla o 20%), Bank of England ruší v roce 1931 směnitelnost libry za zlato, uskutečňuje se devalvace měny, vytváří se librový blok (imperium, skandinávské země, Portugalsko, Řecko aj.) - udržuje se stabilní kurz vůči libře, ukládají se v Londýně měnové rezervy, upevňuje se tím pozice libry a Londýna jako světového finančního centra, v roce 1932 opouští Británie politiku svobodného obchodu a přešla k protekcionismu (uvnitř impéria nižší cla, vzniká imperiální celní preferenční systém).
* Ve Francii je hospodářská krize z let 30. velmi vleklá, i když nebyla tak ostrá jako v jiných zemích (výstavba opevnění hranic s Německem, celní ochrana průmyslu a zemědělství, odchod části dělníků z Francie, což mírní nezaměstnanost), zostření sociálních konfliktů vede k zformování levicové Lidové fronty (socialistí, radikálové, komunisté) - v r. 1936 vítězí, uzákoňuje 40 hodinový pracovní týden, placená dovolená 2 týdny, mzdy se zvýšili o 7 až 15%, zlepšují se sociální podmínky důchodců a válečných invalidů, devalvace franku, postátnění železnic, letectví a zbrojního průmyslu, výsledkem politiky Lidové fronty bylo zvýšení cen, zhoršení konkurecneshopnosti a útlum investiční činnosti, vyhrocují se konflikty uvnitř vlády, vede to k demisi roku 1938, nastupuje E. Daladier, který dovedl zemi k Mnichovu a vojenské porážce.
* Krize 30. let postihuje Německo velmi silně (průmysl klesl o 41%, obrat zahraničního obchodu o 2/3).
* V roce 1933 přistupuje k moci nacistická strana A. Hitlera, nastoluje nacistickou diktaturu, výstavba válečně řízeného hospodářství, militarizace země, nacisté likvidují demokratická práva, opozici, vystupují proti Židům a dělnickým hnutím, zakazují stávky.
* Stát financuje veřejné práce a podporuje militaristickou rekonstrukci výroby, válečné přípravy řízeny čtyřletým hospodářským plánem, snižuje se nezaměstnanost pod půl milionů lidí v roce 1937, vojenské výdaje pohlcují až 58% výdajů státního rozpočtu (H. Goring: "kanóny místo másla"), v roce 1933 nucená kartelizace (velké podniky pohlcují malé společnosti), podpora zemědělství formou dědičných dvorů (půda dědičně přidělena na nejstaršího syna), Německo se snaží o auktarkii.
* S růstem hospodářského potenciálu sílí velmocenské ambice nacistů, německo již neplatí reparace, obsazuje Sársko, v r. 1938 anektuje Rakousko a pohraniční území ČSR, v březnu okupace ČSR, v září 1939 napadení Polska a vzniká 1.s.v.

## Vznik a vývoj sovětské centrálně plánované ekonomiky
* Po po revoluci nastávají reformy bolševiků, schválen dekret o půdě (pozemková reforma, ve které byl zkonfiskován majetek církve, velkostatků a cara a byla přerozdělena podle početnosti rodin, proběhlo zrovnoprávnění žen, pracovní doba je ustanovena na 48 hodin), státní zemědělské podniky se dělily na kolchozy (kolektivní zemědělství) a sovchozy (sovětské hospodářství), bankovnictví bylo prohlášeno monopolem státu, banky byly včleněny do Státní banky, byly zestátněny velkopodniky, znárodněn průmysl.
* V době války s Německem se aplikuje válečný komunismus, reformy pod heslem "vše pro frontu" (rolníci odevzdávají státu téměř veškerou zemědělskou produkci, nechávají si jen to nejnutnější, obyvatelstvo má pracovní povinnost, je zásobováno lístkovým systémem, aplikuje se především naturální směna, peníze postupně mizí), pozitivem bylo to, že nedošlo k zhroucení armády a měst, negativem prohloubení hospodářského rozvratu.
* V roce 1920 schválen plán GOELRO (Státní komise pro elektrifikaci země), vznikl jako vidina perspektivního Ruska pouze cestou industrializace, probíhá elektrifikace země, technologická rekonstrukce, rozvoj těžkého průmyslu.
* V roce 1921 vzniká NEP (nová ekonomická politika) jako reakce na válku, revoluce a intervence, ruské hospodářství je o půl století zpět a hrozí zhroucení, byla zavedena pevná daň (po úhradě může rolník své přebytky volně prodávat), proběhla měnová reforma (obnovuje se vnitřní trh, ruší se naturální směna, zavádí se odměna v penězích, navrací se tržní podmínky - volný obchod), podporují se živnosti a družstevní podnikání.
* V roce 1922 vzniká SSSR (Svat sovětských socialistických republik), Lenin nastoluje koncepci výstavby socialismu (socialistická ekonomika, industrializace, těžký průmysl), v roce 1924 Lenin umírá.
* Po Leninově smrti nastupuje J.V. Stalin, cítil, že hospodářství musí jít cestou industrializace, je potřeba vyškolit kvalifikované pracovní síly a opatřit hmotné a finanční zdroje, lidé se budu mít dobře, ale až později, teď se musí obětovat, odklání se od principů NEPu, posiluje centralizaci a státní direktivismus (závazné pětileté plány rozvoje).
* První pětiletka probíhá v letech 1928 - 1932 a hlavním cílem je vybudovat základy socialistické politiky, nastává obrovský skok v rozvoji průmyslu (i práce otroků z gulagů).
* V průběhu první pětiletky nastává tzv. "obilný problém", který vede ke kolektivizaci rolnického hospodářství, aplikují se především kolchozy typu artěl (= záhumenky, 95%, kolektivizace rostlinné a živočišné výroby) či kumuny (kolektivizuje se všechno), v důsledku kolektivizace, teroru vládní moci umírá až 3 milióny lidí hladem.
* Druhá pětiletka probíhá v letech 1933 - 1937, rozvíjí se především strojírenství, strategická těžiště průmyslu jsou přesunuta na východ kvůli hrozícímu konfliktu, řízení průmyslu přešlo na četná ministerstva, ruší se přídělový systém, vzniká stachanovské hnutí (A. Stachanov, hnutí za zvládnutí techniky a vyšší produktivitu).
* Třetí pětiletku přerušila válka, probíhá v letech 1938 - 1941, zájem se přesouvá především na zbrojní průmysl, 22. června 1941 byl SSSR přepaden Německem, v té době je SSSR 2. největší průmyslový producent na světě.

