# Kód života: Jak z nás DNA dělá to, kým jsme (Robert Plomin)
* Rodina a vzdělání nás ovlivňuje jen z 5%. Naopak genetika určuje psychologické rozdíly až z 50%.
* DNA je šroubovice složená z 3 mld článků, kterou zdědíme po rodičích.
* 99% DNA mají všichni lidé společnou. Zbylé 1% je jiné, to je to, co nás odlišuje, co je naše unikátnost.
* Pomocí rozboru DNA můžeme předpovědět třeba schizofrenii. 
* Příbuzní 1. stupně (rodiče, sourozenci) jsou z 50% geneticky podobní jako my.
* Do jaké míry jsou některé znaky ovlivněné dědičností? Barva očí (95%), výška (80%), hmotnost (70%), rakovina prsu (10%), žaludeční vředy (70%), schizofrenie (50%), autismus (70%), dyslexie (60%), studijní úspěchy (60%), verbální schopnosti (60%), paměť na obličeje (60%), prostorové vnímání (70%), obecná inteligence (50%), osobnost (40%).
* Dědivost (heritabilita) je odhad vlivu dědičnosti. Příklad: V pokusné populaci mají všichni jedinci různou stravu a různý životní styl. Nejmenší dospělý jedinec (málo jí, špatně žije a má sadu alel pro malý vzrůst) je vysoký 125 cm a nejvyšší (nejvíce jí, životní styl napomáhá větší výšce, má sadu alel favorizujících velký vzrůst) měří 205 cm. Rozptyl fenotypu VP je tedy 80 cm. Pokud by na velikost neměly vliv vnější faktory (dieta, životní styl atd. by byly u všech jedinců stejné), mezní hodnoty výšky v populaci by byly jen 135 cm (výsledek kombinace alel pro menší vzrůst) a 195 cm (výsledek kombinace alel pro vyšší vzrůst), tedy rozptyl VG = 60 cm. Dědivost je 0,75 (60/80).
* Stres vředy nezpůsobí. Je to infakcí.
* U všech psychologických znaků se projevuje výrazný vliv genetiky. Silná vazba dědivosti je i třeba u učení jazyka, ovládání plynulosti jazyka, tendenci k spokojenosti, štěstí, vše je velmi dědičné. 
* Krize replikace studií. Velká část studií se nedá replikovat, údajně přes 50%. P-hodnota 5% znamená, že 95% studií by mělo dojít ke stejnému výsledku, 5% je pak falešně pozitivních.
* Personální genomika je obor pro předpovídání budoucnosti podle genetiky. Genetici dokážou zjistit budoucí psychologický profil člověka.
* Genetika má vliv i na reakce na stresové události či na rozvody. Dědivost rozvodů je kolem 40%.
* Genetické vlivy s růstem času nabývají na významu. Třeba u inteligence je dědivost v adolescenci 40%, ae v 65 letech už 80%. 
* U 50% lidí bude alespoň jednou v životě diagnostikován nějaký psychologický problém.
* Deprese či sklon k alkoholismu ve skutečnosti nejsou poruchy, nelze je léčit, nelze objevit a vymýtit gen alkoholismu. Lidé, kteří tímto trpí, jsou na chovostu normálního rozdělení. Podobné je to u autismu či schizofrenie. Pohybujeme se na nějaké škále, v určité chvíli člověka nediagnostikovali jako schizfrenika a po mírném pusunu na křivce už takto diagnostikován být může.
* Zděděné rozdíly v DNA významně přispívají k vzniku úzkosti či deprese, ale zda se dále rozvine deprese či úzkost záleží na vlivu prostředí. 
* Sdílené prostředí přispívá k inteligenci z 25% ve věku kolem 8 let, v pozdějším věku už žádný vliv nemá.
* Rodiče neovlivňují děti tak, jak si myslíme. Mají vliv pouze na náboženské a politické přesvědčení. Spoluvytvářejí prostředí, ale nemohou jít proti genům.
* Rozdíly mezi školami téměř vůbec neovlivňují budoucí výsledky dětí. Výběr školy je sebenaplňující proroctví, výběrové školy mají nejlepší studenty, protože se tam nejlepší studenti hlásí. Vliv školy by měl být jen něco kolem 1%. Škola spíše umožňuje dodat člověku lepší kontakty a také sebevědomí, že vystudoval prestižní školu.
* Dědivost není předpověď budoucnosti. Dědivost jen znamená, že jsou někteří lidé náchylnější vůči problémům jako je obezita, alkohol ap. a také je těžší pro ně problémy vyřešit.
* DNA je tvořena molekulami, které jsou v každé naší buňce. 
* Základy položil v roce 1866 Gregor Johann Mendel, který zkoumal rostliny hrachu a zjistil, že každý potom dostává 50% prvků z jeho jednoho rodiče. V roce 1953 James Watson a Frencis Crick zjistili, že tyto prvky jsou DNA.
* DNA se skládá ze dvou vláken stočených kolem sebe (dvoušroubovice). Vypadá to jako zkroucený (spirálovitý) žebřík, který je propojen příčkami. Tyto příčky jsou složeny s chemických vazeb mezi čtyřmi molekulami (nukleoidy): A (adenin), C (cytosin), G (guanin) a T (thymin). Páteř dvoušroubovice se skládá z molekul pravidelně se střídajících sacharidů a fosfátů. Tato sacharido-fosfátová páteř a nukleotidové příčky daly DNA její název - kyselina deoxyribonukleová.
* V roce 1961 začali Francis Crick a Sydney Brenner číst genetický kód. Dokázali, že kód se skládá ze sekvence tvořené třemi příčkami na provazovém žebříku (např. A-A-A, C-A-G ap. = jedno “slovo”). Ze 4 písmen můžeme vytvořit celkem 64 kombinací o 3 písmenech, tedy 64 slov slovníku DNA. Tato slova jsou kód pro jednu z 20 aminokyselin (např. “slovo” G-T-T je kód pro aminokyselinu glutamin). Používá se všech 64 slov, některé kódy platí pro stejnou aminokyselinu, jiné slouží jako interpunkce (signalizují konec či začátek).
* Aminokyseliny jsou stavební bloky bílkovin. Průměrná bílkovina obsahuje jedinečnou sekvenci 20 aminokyselin a délku bílkoviny lze vyjádřit 50 až 2000 aminokyselin.
* Vlákna dvoušroubovice dohromady drží slabé chemické vazby mezi nukleoidy A, C, G a T a mohou vznikat jen dvojice A-T, T-A, C-G a G-C. 
* Tento model genetického kódování se označuje jako gen.
* Pokud jsou dvě vlákna šroubovice rozepnutá, každá sekvence nukleových bází A, C, G a T si vyhledá svůj protějšek (A a T, T a A atd.). To vede k vytvoření identických dvoušroubovic DNA. Dvě buňky vytvoří čtyři buňky, čtyři buňky vytvoří 8 buněk atd. Takto život začíná jednou buňkou a vede to až k padesáti biliónům buněk, z nichž každá nese stejnou DNA.
* Dvoušroubovici DNA se říká genom. Genom není jeden nepřetržitý žebřík se 3 mld příček, dělí se na 23 segmentů, neboli chromozomů, které se liší svou délkou. Mají 50 až 250 mil. příček.
* Náš kód DNA se skládá ze dvou genomů, jednoho od matky, druhého od otce. Máme tedy 23 párů chromozomů (a 6 mld. nukleových bází). Jedna půlka je z matčina vajíčka, druhá půlka je z otcovy spermie. Vajíčko a spermie jsou jediné dvě buňky, které mají jen jeden chromozom z každého páru, takže když se spojí, vytvoří buňku s kompletním souborem chromozomů. Tato buňka se pak rozdělí na 2 a ty se rozdělí dále až vzniknou bilióny buněk a nový život.
* Který z párů chromozomů dostanu od otce a který od matky je náhodné. U každého páru má sourozenec 50% pravděpodobnost, že dostane ten stejný pár jako já. Proto jsme přibližně z 50% stejní jako naši sourozenci. Výjimku tvoří jednovaječná dvojčata, které mají shodné chromozomy, protože pochází ze stejného oplodněného vajíčka.
* Zhruba 99% ze 3 mld příček v sekvenci DNA máme stejných a 30 mil. příček máme odlišných a těmi se navzájem odlišujeme.
* Když se tvoří nové buňky, dvoušroubovice se rozepne a každá příčka si najde svůj protějšek. Občas dojde k chybám = mutacím. Když dojde v mutaci ve vajíčku či spermie, přejde taková mutace na potomka a ten ji pak předává dále.
* Změna jedné ze 3 mld příček se označuje jako jednonukleotidový polymorfismus (SNP). Člověk má zhruba 4 mil. SNP. Na světe existuje až 80 mil. SNP, některé velmi vzácné.
* Různé typy buněk (mozkové, krevní atd.) vyjadřují různé úseky DNA. DNA sekvence se transkribuje do molekuly RNA, která je určena k přenosu informací. RNA se poté přeloží na sekvence aminokyselin podle genetického kódu. Tento proces se označuje jako exprese genu. Např. když nervové procesy zapojené při čtení vyčerpají neurotransmitery, provedeme expresi genů obsahující kód pro tyto neurotranspitery, abychom je doplnili. 
* Alely jsou varianty genů, kdy každá alela má nepatrný rozdíl v sekvenci nukleotidů DNA. Jelikož dědíme pár chromozomů, jeden od každého rodiče, máme od každého rodiče jednu alelu (pro jeden SNP). Dvojici alel označíme jako genotyp. Např. genotyp TT (od matky zdědíme alelu T a od otce také T).
* Mutace mohou změnit význam slova DNA o třech písmenech. Třeba se z valinu (C-A-G) stane leucin (G-A-G) výměnou C za G. Taková drobná změna může mít drastické důsledky. 
* Kódy pro bílkoviny nesou méně než 2% sekvence DNA našeho genomu. Většína mutací nastává ve zbylých 98% DNA. 
* TBC
