# Neurovědy (Klaus Bernhardt)
* Myšlenky jsou uloženy ve formě synapsí. Když člověk myslí negativně, vznikají celé sítě synapsí, sítě negativity. Mozek vše automatizuje. Když člověk myslí pozitivně, automatizuje se pozitivní myšlení, během terapie je tedy důležité vytvořit maximum pozitivních synapsí. 
* Někdy můžeme mít druhotný zisk z nemoci, který si a ni neuvědomujeme. Vyléčením o tento zisk příjdeme. Třeba se díky nemoci vyhýbáme něčemu negativnímu, a po vyléčení to už nepůjde.
* Vědomí, rozum, zpracuje 8 informací za sekudnu. Podvědomí jich zpracuje 80 000, tedy mnohem více a z různých oblastí. Podvědomí pracuje výrazně efektivně. Používá někdy příliš tvrdé postupy, ale co má dělat, aby už vědomí konečně zareagovalo? Vytváří třeba panický atak, aby upozornilo na problém.
* Neurotransmittery jsou látky, jejichž prostřednictvím se přenášejí impulzy mezi mozkovými buňkami. Je to třeba adrenalin, serotonin, dopamin ap. Při úzkostné myšlence mozek pokyne nadledvinkám, aby začaly vyrábět adrenalin, což způsobí, že začne bít srdce silněji. Pumpuje krev třeba do noh, aby člověk byl připraven na útěk. Pokud člověk nevypustí tuhle energii během, tak místo toho aktivuje mikropohyby svalstva, třeba mravenčené, návaly horka, spocené dlaně, aby se přebytečná energie odčerpala. Tělo se snaží dostat do rovnováhy. Pokud má člověk pocit zimy, začne rychleji dýchat, zhorší se prokrvení a může až dojít k omdlení. Neurotransmitter histamin způsobí sevření žaludku, pocit na stolici a moč. Proto prchající zvěř někdy za sebou nechvá bobky, tělo je vypouští, protože trávení stojí hodně energie, kterou je potřeba věnovat na obranu či útěk.
* Jak rozpoznat, kdy mluví vědomí a kdy podvědomí? Pocity nikdy neposkytují argumenty, hlava vždy. Hlava říká “ještě pracuj, budeš mít více peněz, to zvládneš” a podvědomí, pocit, říká, že by člověk měl přestat. Když člověk neuposlechne, může podvědomí vyvolat i nemoc, aby na sebe konečně upozornilo. Platí to však tehdy, je-li podvědomí zdravé, tj. intuice se objevila náhle.
* Syndrom bílého pláště - člověk třeba testuje svůj krevní tlak; už jen pohled na doktora ho zvýší, takže pak berou léky na snížení úplně zbytečně. Technika šéfovské pozice - zkřížit prsty za hlavou, nohy na stole; vydržet 5 min., takto se zvýší přísun testosteronu a připravenost k riziku výrazně stoupně.
* Spouštěče úzkosti mohou být různé látky. Většinou to není alkohol, ale velmi často to je THC. Jakmile objevím nějakou látku, po které vzniká úzkost, hned s ní přestat, jen by se naučené chování prohlubovalo. Antidepresiva spíše jen v nejzávažnějších stavech, dodávají jen serotonin, ale to samo o sobě nezpůsobí odeznení problémů - je potřeba aktivně přeprogramovat svůj mozek, dát vzniku nových synapsí. AD údajně jen u 25% lidí pomáhají.
* Úzkost je prokazatelně naučené chování. Tzv. zrdcadlené chování znamená, že děláme to, co dělají naše rodiče. Vrozené strachy jsou jen dva - z výšky a hluku.
* Love it, leave it or change it.
* Člověk se pořád vyvíjí. Základy jsou do 6 let, pak se stále dá měnit a rozvíjet. Dříve se tvrdilo, že to tak nejde. Neuroplasticita mozku - měnitelnost mozku vlivem nových spojení.
* Expozice nejsou dobré, popř. jen v ranné fázi. Člověk se naučí problém překonat, ale při každé expozici vzniká tisíce negativních synapsí a problém se prohlubuje. Lepší je vklidu se přeprogramovat a až pak se vystavovat expozicím.
* Psychoanalýza ne. Podvědomí se na něco snaží zapomenout a vědomí to při psychoanalýze vytahuje a problém prohlubuje. Podobně nefungují skupinové terapie pro úzkosti, ještě se vše mnohem více prohloubí. Lepší by bylo poslouchat lidi, kteří jsou už fajn.
* Je potřeba přerušit vzorec. U některých lidí se jim před očima objeví rychlý obraz, nějaká situace, která je vyděsí, nemohou utéct, třeba pád letadla, vidí, že omdlévají - je to jako z hororu, scéna nesmí být pomalá, vyděsí nás to, že je to rychlé. Je potřeba najít přerušovače vzorců.
* Máme dvojí strategii řešení. Nejprve zastavit strach prostřednictvím přerušovace vzorce a pak vytvořit nová neurální spojení na druhé straně. 
* Metoda 10 vět. Žádné negace, myslet jen pozitivně, formulace v přítomném čase, formulovat věty konkrétně a úspěch musí být dosažen vlastní silou.





