# Opuštěná společnost: Česká cesta od Masaryka po Babiše (Erik Tabery)
* Nikým neočekávaná 1. světová válka. Po desítky let žádné konflikty nebyly, chyběla zkušenost, jak rychle se může situace změnit. “Válka byla pro nás slovo znějící takřka středověce, mělo příchut směšnosti a rytířského harašení zbraněmi” - Max Brod. 
* Podobné to bylo i po 1. světové válce i 2. světové válce. Svobody se lidé vzdali téměř dobrovolně.
* Na konci 40. let 19. Češi poprvé zatoužili po svobodě. Místo změny přišel Bachův absolutismus s tvrdou represí a cenzurou a naděje byla pryč.
* Jen prostor a jazyk nestačí. K určení národa jsou potřeba i ideje a sdílení společných hodnot. Díky Masarokovi se součástí naší identity stala i pravda (třeba zpochybněním rukopisů). Proto ji máme na prezidentské standartě.
* Participace T.G. Masaryka u W. Wilsona pro rozpad R-U. Díky němu a dalším (Beneš, Štefánik), kteří sepsali Prohlášení nezávislosti čs. národa, kde sympatizují s americkými ideály svobody, byl W.W. ochoten podpořit myšlenu československého státu.
* Stejné odcizení politiky bylo i dříve, jako je dnes. “Vykonavatel poslaneckého a senátního mandátu je nejnenávidějším občanem státu.” Strany řeší jen své záležitosti a občany to nezajímá. Když je období klidu, vše běží, jak má. Ve chvíli, kdy se přiblíží nějaký vážný problém, najednou se hraje o přežití demokratického systému.
* Kvalita tehdejších novin byla mizerná. Peroutkova Přítomnost byla výjimka (měla cca 40 tis. předplatitelů). Zbytek byl bulvár a stranický tisk. To lidi odcizovalo od veřejného dění ještě víc.
* Podobné to bylo i s Mnichovem. Čekali jsme, že to politici vyřeší sami. Naivní představa, že nás Francie nenechá Hitlerovi, ačkoliv atmosféra v západních zemích Čechům nijak nakloněna nebyla. Po Mnichovu nastává úpadek víry v demokracii a i po 2. světové válce navazujeme na minulé chyby. Opět odcizení soukromého života od politiky, bez kritického myšlení, chatrná kontrola.
* Po válce jsme opustili Masarykův humanismus, kde je klíčový individualismus, a začali preferovat to, co chce celek. Komunismus jako hrozba byl dobře znám. Lidé chtěli změnu, ale nevěděli jakou. A tak ani na komunistický převrat společnost nereagovala.
* Po Pražském jaru přichází naprostá rezignace a ztráta víry v lepší budoucnost. Přitom KSČ rozhodně nebyla tak pevná, jak se mohlo zdát. Její reakce na Chartu 77 naznačovala obavy o možnou ztrátu jistoty vedoucí úlohy.
* Na období revoluce se můžeme dívat s hrdostí. Podařila se nám řada věcí. Třeba už v roce 1997 bylo u nás 1,5 mil. soukromých podnikatelů, zatímco před 8 roky to byla 0. Miliony lidí zvládli adaptaci velmi dobře.
* Jedna z chyb během transformace byla představa, že klíčem ke všemu je pouze ekonomika (“O vše se postará neviditelná ruka trhu” - V. Klaus) a vše ostatní je jen nádstaba. Chyběla pravidla, proto byla část majetku rozkradena.
* První problémy transformace přišly v roce 1996. Opět hrálo svojí roli i to, že politici nebyli kontrolováni a lidé se příliš o politiku nezajímali. Pocit ukradené revoluce V. Havel pojmenoval jako “blbá nálada”.
* V roce 1997 tzv. “sarajevský atentát”. Problémy s financováním stran vyvrcholily v pád vlády. V. Klaus viní Havla a odpadlíky z ODS (I. Pilip, J. Ruml, později založí Unii svobody). Po volbách následuje opoziční smlouva ČSSD a ODS. Spojení dvou hlavních stran znamenalo zastavení řady kauz, přípravy změn volebního systému, omezí pravomocí různých institucí ap. Snažili se také získat kontrolu nad veřejnoprávními médii. Řada změn však neprošla, lidé se ozvali, byl to první významný test polistopadové společnosti.
* TBC
