# Uspořádání světa: Státní zájmy, konflikty a mocenská rovnováha (Henry Kissinger)
* Třicetiletá válka. Byla to válka mezi katolíky a protestanty a o uspořádání světa. Výsledky vestfalského míru nás ovlivňují dodnes. Výsledkem byla mocenská rovnováha, suverenné státy a nevměšování se do cizích záležitostí.
* V roce 1517 Martin Luther uveřejnil 95 tezí o vztahu jedince a boha (kritizoval třeba odpustky). Mnoho lidí s těmito tezemi souhlasilo a vznikla evangelická církev. Vyvrcholením sporu s římskokatolickou církví o stolet později byla třicetiletá válka.
* Kardinál Richelieu byl jeden z nejvýznamnějších politiků Francie 17. století. Byl to stoupenec raison d'État, státní suverenity, jak ji známe dnes. Konsolidoval královskou moc, rozdrtil opozici a vytvořil silný francouzský stát. Jeho cilém bylo také udržovat roztříštěnou střední Evropu, protože pak je Francie jedinou velkou mocností v kontinentální Evropě.
* Po vestfálském míru existovaly v Evropě dvě velmoci - Velká Británie a Francie. VB byla obrovská námořní mocnost a její cíl byl usilovat o rovnováhu na kontinentu. Francie se naproti tomu snažila zabránit vzniku sjednoceného Německa. 
* První, kdo principy vestfálského míru narušil, byl Ludvík XIV (nechal si říkat král Slunce, je podle něj pojmenován stát Luisiana). Později systém dále narušil pruský panovník Fridrich.
* Velká francouzská revoluce je období dějin mezi roky 1789 a 1799. Začala pádem věznice Bastily, která byla symbolem královského útlaku. Otcem revoluce byl Jean-Jacques Rousseau (“člověk se rodí svobodný - a všude je v okovech”). Jeho stoupenci chtějí spravedlnosti dosáhnout zrušením soukromého vlastnictví a převodem do společného majetku (předzvěst moderních totalitních režimů, komunismu).
* Na konci revoluce se chopil moci Napoleon Bonaparte. Geniální vojevůdce, který dobyl celou Evropu s výjimkou Velké Británie a Ruska. Vedl kolem 60 bitev. Mezi roky 1804 až 1814 a pak krátce roku 1815 byl císařem (poté co byl odstaven na ostrov Elba, odkud uprchl a vrátil se zpět do Francie a ujal se císařství). Jeho vojenská tažení znamenala největší boje od třicetileté války. Ztroskotal až při dobývání Španělska a zejména Ruska. V bitvě u Lipska (1913) už proti němu stála celá Evropa a po prohře se válka přesunula na francouzské území. Poslední bitva byla u Waterloo. Na konci období byla Paříž okupována Ruskem.
* Car Petr Veliký (1682–1725). Proslul svou snahou modernizovat Rusko, které za jeho vlády vstoupilo mezi skutečné evropské velmoci. Za jeho vlády se hlavním městem stal Petrohrad (přišel na nové územi, zabodl meč do země a prohlásil, že zde se vybuduje nové hlavní město Rusko).
* Carevna Kateřina Veliká (1762–1796). Byla to nejdéle vládnoucí panovnice v Rusku. Za její vlády Rusko ožilo; stalo se větším a silnějším a bylo uznáno jako jedna z velkých evropských mocností. Diplomacií i válkami rychle rozšřovala území Ruska.
* Po napoleonských válkách se uskutečnil Vídeňský kongres (1814–1815) o poválečném uspořádání Evropy. Delegáti měli své instrukce z domoviny, protože třeba zaslat odpověď/dotaz do Francie trvalo na 3 týdny. Cílem bylo znovu nastolit původní přednapoleonský režim. Proběhla řada územních změn, např. Švédsko získalo od Dánska Norsko (dánský král stranil Napoleonovi). Vznikl také Německý spolek z cca 39 zemí (vč. Pruska, Rakouského císařství vč. králvství Českého). Vznikla Svatá aliance (Rusko, Rakousko, Prusko) s cílem dohlížet na dodržování tradičního řádu. Později byla do spolku zařazena i Francie, což přispělo ke stabilitě regionu (podobně jako když po 2. světové válce bylo začleněno Německo do NATO a naopak po 1. sv. válce bylo Německo ignorováno).
* Po kongresu panovala v Evropě rovnováha až do poloviny 19. století, kdy se začala situace hroutit díky třem faktorům: vzrůstu nacionalismu, revoluční vlnou roku 1948 a Krymské válce).
* Otto von Bismarck (přezdíván železný kancléř) byl jeden z nejvýznamnějších politiků 19. století, budovatel sjednoceného Německa. Byl to první premiér Pruska a první v řadě německých kancléřů.
* V roce 1848 proběhla Evropou revoluční vlna. Střední třída prosazovala liberálnější reformy. Ač byly revoluce potlačeny, v řadě zemí byla zrušena robota a lidé získali další občanské svobody. 
* V letech 1853–1856 proběhla Krymská válka mezi carským Ruskem a Osmanskou říší. Rusko prohrálo, Osmanská říše byla podpořena Francií a Velkou Británií. První střet mezi papírovými spojenci.
* Prusko-francouzská válka v letech 1870–1871, válku rozpoutala Francie ve snaze obnovit své dominantní postavení v kontinentální Evropě, které ztratilo po drtivém vítězství Pruska nad Rakouskem v roce 1866. Francie drtivě prohrála, výsledkem bylo vytvoření Německé říše, byly připojeny další území, vlády se ujal Vilém I. s kancléřem Otto von Bismarck. Německo získalo také Alsasko a Lotrinsko. Na zesilující Německo reagovala Francie spojenectvím s Ruskem a později i s Velkou Británií.
* V roce 1914 proběhl atentát na na Františka Ferdinanda d'Este, následníka rakousko-uherského trůnu. V podstatě šlo o drobnost, která se však vymkla a vedla k 1. světové válce. Státníci provedli množství chybných propočtů, které pak znamenaly velkou válku a 25 mil. obětí. Výsledkem byl konec Osmanské, RUské a Rakouské říše. V trojspolku bylo Německé císařství, Rakousko-Uhersko a Italské království. V trojdohodě Francie, Rusko a Velká Británie.
* V roce 1919 byla uzavřena Versailleská smlouva na Pařížské mírové konferenci (válečné reparace, postoupení některých území a kolonií vítězům, omezená armáda ap.). Situace u trojdohody byla však velmi španá. V Rusku proběhla revoluce a vlády se ujali komunisté, USA dodržovali svou politiku izolacionismu a o Evropu nejevili zájem, Velká Británie si hleděla svého a Francie byla zcela vyčerpaná válkou.  
* V roce 1925 Locarnské dohody. Dohody se týkaly vymezení západních hranic (Rýnský garanční pakt) s Německa. Východní hranice vymezeny nebyly, což dávalo možnost jejich změny. Tato konference je hodnocena jako rozhodující moment předurčující svými důsledky další vývoj na evropském kontinentě až ke druhé světové válce.
* Tři velké osobnosti poválečné Evropy: Konrad Adenauer (první poválečný německý kancléř), Robert Schuman (francouzský monisterský předseda) a Alcide De Gasperi (německý premiér).
* V roce 570 se v Mekce narodil Muhammad. Měl 23 let vidin, které sepsal do díla Korán. Protože měl islám požadavek každodenní modlitby, změnil výrazně celodenní režim člověka. Islám začal rychle šířit do dalších koutů světa, z šíření islámu se pro muslimy stala svatá povinnost. Povinnost šířit islám bojem se označuje jako džihád.
* Podle muslimů jsou muslimské státy vytvořeny bohem, jsou tedy legitimní, na rozdíl od států nemuslimských. Když je jednou území muslimské, musí podle muslimů zůstat muslimské už navždy.
* Po Muhammadově skonu roku 632 zvolila rada kmenových starších za nástupce (chalífu) jeho tchána Abú Bakra. Mělo se za to, že Abú dokáže nejlépe shodu a vnitřní souhlas uvnitř muslimské obce. Jiná část lidí měla ale za to, že moc měla přejít na Prorokova nejbližšího příbuzného, jeho bratrance Alího, hrdinného válečníka, o němž se věřilo, že si ho Muhammad vybral za následníka. Ze stoupeců se Abúho se stali sunnité, ze stoupenců Alího pak šíité. Alí byl nakonec 4. chalífa a byl zabit rozzuřeným davem během vzpoury. Od té doby nekonečné spory mezi sunnity a šíity. 
* Osmanská říše se v roce 1683 dostala až k Vídni. Sultán se cítil nadřazen všem evropským panovníkům. V 1. světové válce byla Osmanská říše na straně Německa. Poté se rozpadla a mj. vzniklo samostatné Turecko.
* Dohoda Sykes-Picot o rozdělení území na Blízkém východě.  
* Balfourova deklarace z roku 1917 o vytvoření nového státu Izrael.
* Muslimské bratrstvo založil al-Banná a je jedna z největších muslimských organizací se znaky islámského fundamentalismu, které požaduje návrat ke kořenům islámu. Rusko, Saudská Arábie, Egypt či Spojené arabské emiráty řadí tuto organizaci mezi teroristické. 
* Gamál Násir byl egyptský prezident. V roce 1952 byl v čele vojenského převratu, Egypt se změnil v republiku a on se stal prezidentem až do roku 1970.
* Za studené války region podporoval SSSR, který jim dodával zbraně.
* Co všechny země v regionu spojovalo byl odpor proti státu Izrael. Byly s ním vedeny 4 války, všechny vyhrál Izrael.
* Egypt jako první narovnal vztahy s Izraelem, pak i Sýrie a Jordánsko. Všechny země podepsaly dohody o neútočení.
* Šiítská verze islámu je v Iránu, Iráku, Azerbajdžánu, Bahrajnu či Hizballáhu (Libanon). Sunnitská verze je u Muslimského bratrstva, Hamásu (Gaza), al-Káida a ve všech ostatních muslimských zemích.
* Arabské jaro byla vlna protestů, která propukla ve většině muslimských zemích v letech 2010 až 2012. První protesty propukly v Tunisku po sebevraždě studenta kvůli španým pracovním podmínkám. Vláda byla svržena, podobně jako v Egyptě po 30 letech odstoupil Husní Mubárak. V Sýrii (Bashar al-Assad) či Jemenu propukla rozsáhlá povstání. Západní média to vnímala jako boj lidí za demokracií, ale dopadlo to úplně jinak, naopak se mnoho míst stalo nestabilními a k moci se dostaly radikálnější názory.
* Usáma bin Ládin, zakladatel al-kaidy, byl jak proti současné saudskoarabské vládě (pokus o svržení v roce 2003), tak proti západním imerialistům, zejména USA. 
* Wahhábismus je fundamentalistická forma islámu zejména v Saudské Arábii.
* V Íránu došlo v roce 1979 k revoluci pod vedením Chomejního, monarchie padla a ze země se stala republika. Do té doby byl Írán spojencem USA. Íránci zadržovali 444 dní americké diplomaty z ambasády s cílem vyměnit je za Íránce zadržovaného v USA. 
* Chomejní se stal prvním nejvyšším vůdcem Íránu, vůdce stojí i nad vládou a prezidentem. Po jeho smrti se nejvyšším vůdcem Íránu stal Alí Chameneí.
* “V knihách a textech koloniálních mocností z počátku 20. století se odhaluje mimořádně silná arogantní víra, že tyto země jsou povolány uspořádat svět podle svých zásad. V popisech Číny a Indie se povýšeně hovořilo o misi Evropy, určené k tomu, aby tyto tradiční kultury povznesla na vyšší civilizační úroveň. Evropští administrátoři s poměrně malými týmy překreslili hranice starobylých zemí a naprosto si odmítali připustit, že by takové počínání mohlo být nenormální, nevítané nebo neoprávněné.” (str. 181)
* Japonsko. V roce 1590 se Hidejši rozhodl dobýt Koreu a Čínu. Skončilo to špatně a Japonsko se stáhlo na 200 let do izolace (obchodovalo jen s Koreou a někteří Číňané měli přístup do některých měst). V roce 1853 Američané vpluli do Tokijského zálivu s nabídkou spolupráce. Když Japonci viděli americké lodě, uvědomili se, že nemají šanci bojovat, akceptovali konec Izolace a vstoupili do vestfálského systému (dříve podobnou nabídku Čína odmítla a skončilo to opiovými válkami).
* Od té doby probíhal v Japonsku rychlý rozvoj a v roce 1894 proběhla válka s Čínou, kterou vyhráli. Čína musela ukončit svou dominanci v Koreji a vzdala se Tchaj-wanu.
* V roce 1905 proběhla válka s Ruskem, kterou Japonci vyhráli. Bylo to poprvé, kdy Asijská země vyhrála nad moderní evropskou mocností.
* V roce 1931 Japonsko oddělilo Mandžudsko od Číny a do čela vrátili čínského císaře.
* Hinduistická kosmologie říká, že svět je řízen v cyklech o milionech let a je přirozené, že království vznikají a zanikají. Různí nájezníci se díky této teorii začlenili do Indie a Indové se nad ně povznesli.
* Dharma je v buddhismu nadčasový morální řád.
* Největší byla Indie ve 3. století p. n. l. Poté byla země pod mnoha nájezdy (Mongolů, islámských národů ap.) a rozdělena na různá malá knížectví. Až v 16. století se podařilo Mughalům sjednotit téměř celou oblast. Poté probíhalo soupeření evropských velmocí o tuto oblast, nejúspěšnější byli Britové.
* Během studené války byla Indie neutrální a podporu měla z obou stran.
* V roce 1962 se Indie ocitá ve válce s Čínou + vedla 4 války s Pakistánem (jedna válka skončila rozpadem Pákistánu na dnešní Pákistán a Bangladéš). 
* Čína sebe sama vnímala jako vládce všech, vládne všemu pod nebesy. Ostatní národy jsou pod nimi. Přijaté dary občas oplácela dary s nižší hodnotou pro vyjádření nadřazenosti.
* Často využívala boj psychologickými zbraněmi místo fyzického boje.
* Čína byla dobyta ve 13. století Mongoly a v 17. století Mandžuty. Své dobyvatele ale dokázala včlenit do své kultury, takže než aby se Čína změnila dobyvateli, tak Čína změnila dobyvatele v Číňany. Asimilace.
* Velká Británie se pokusila navázat s Čínou diplomatické styky, což Čína odmítala a došlo to až k opiovým válkám a čínskému století ponížení.
* V roce 1911 se císařství zhroutilo a vznikla Čínská republika pod Sunjatsenem.
* V roce 1931 začala okupace Mandžuska a v roce 1937 invaze do střední a východní Číny. 
* Jak dopadá spor etablované velmoci (USA) a velmoci, která se dere na své místo hegemona (Čína)? V 10 z 15 případů to skončilo válkou.
* USA dává lidská práva nad stát, Čína preferuje národní suverenitu s odkazem na to, jak dopadly dobyté státy.
* Monroeova doktrína z roku 1823 říká, že evropské státy nemají právo zasahovat do záležitostí zemí na americkém kontinentu a případné útoky bude USA považovat za útok na sebe a manifestaci nepřátelského postoje vůči USA.
* USA sebe vidí jako zemi zrozenou Bohem, aby pomohla nastavit demokratický řád světa.
* První válka USA mimo vlastní území proběha v roce 1898.
* Theodore Roosevelt (Nobelova cena míru) byl stoupenec názoru, že Amerika má zachovávat mír ve světě, ale také si zachovat svou dominanci. Na demonstraci síly (zejména Japonsku) vyslal 16 válečných bíle natřených lodí na cestu po světě.
* Briandův–Kelloggův pakt z roku 1928 postavil válku jako nástroj národní politiky zcela mimo zákon. K dokumentu se přihlásily všechny země, které poté byly účastníky 2. sv. války.
* V roce 1948 Stalin znemožnil přístup spojencům do Berlína. Spojenci na to reagovali leteckým mostem. Důvodem bylo to, že USA, VB a Francie spojila své zóny v Berlíně dohromady.
