# Vzpoura proti globalizaci: Proč lidé revoltují proti dnešnímu světu
* Chudoba bývala často brána jako neměnná součást život. Vykořisťovatelé v Británii: “Každý ví, že nižší třídy musí být udržovány v chudobě, jinak nebudou tvrdě pracovat.”
* Osvícenství je odmítavou reakcí na barokní religiozitu, proti níž staví vlastní prostředky a možnosti člověka: racionalismus, logiku a humanismus. Vytvořilo vlastní duchovní, etické a estetické principy, do té doby neznámé, které daly základ mj. dnešním konceptům občanské svobody a rovnosti, demokracie, pokroku a lidských práv.
* Průmyslová revoluce vedla k vyšší vzdělanosti. Kapitalisté potřebovali vzdělané dělníky.
* Zítra budou za negramotné považováni ti, kteří se nenaučili učit se.
* V roce 1793 odpověděl čínský císař anglickému králi, že v nebeském panství je všeho dostatek a od barbarů není nic potřeba dovážet. Uspěla až Východoindická společnost, která do Číny začala dovážet opium. Mnoho lidí se stalo na opiu závislých, což vedlo Čínu k zákazu dovozu. Na to Británie reagovala první opiovou válkou v roce 1839, což byla první moderní válka globalizace. Po ní čínské HDP kleslo až na poloviny a následovalo století ponížení.
* V roce 1920 odjíždí jako 16ti letý Deng Xiaoping do Evropy, aby se tam naučil, jak zachránit Čínu (oficiální verze příběhu).
* V roce 2010 zemřelo v Číně předčastně kvůli špatnému ovzduší 1,1 mil. lidí.
* Svobodný stát Kongo. Kolonizátoři tam vytvořili systém, kdy se dokonce platilo useknutýma rukama nevýkonných dělníků.
* Haiti. Byla to hlavní kolonie pro cukr, mimořádně úrodná, až 800 tis. otroků, při náročné práci rychle umírali. Časem se někteří otroci dostali na svobodu, další se stali svobodnými ze vztahu běloch/běloška černoch/černoška. Bylo jich neustále více a více až vznikl kastovní systém se 4 třídami: mulati a svobodní černoši, bohatí běloši, chudí běloši a otroci. Postavení bělochů začaly ostatní kasty ohrožovat, došlo to až k apartheidu. Nastala revoluce, při které zemřelo až 200 tis. lidí. V roce 1801 založili bývalí černí otroci dosud nejradikálnější hnutí a vyhlásili ústavu podobné té z USA, ale bez rozlišování barvy pleti. Byl vytvořen první moderní stát v Karibiku a první černošská republika na světě. Příslib demokracie však dlouho nevydržel. Následoval nevolnický systém a devastace země. Haiti neuznala žádná jiná země. Později vedli Francouzi na Haiti odvetnou výpravu. Haiti kapitulovalo, museli platit velmi vysoké reparace a dodnes se z toho země nevzpamatovala.
* Největší hrozbou, kterou stvořila globalizace, je destruktivní vliv konzumu a průmyslové výroby na ekosystém země. Zvířata přichází o svůj prostor. Od roku 1970 zmizelo 65% obratlovců.
* Za poslední dvě století vzrostla o 30% kyselost oceanů. Populace ryb se hroutí. Podle jedné studie rybáři zlikvidují 11 000 žraloků za hodinu, tedy zhruba 260 000 každý den.
* Bohaté státy za klimatické změny účty rozhodně neplatí. Chudé státy platí za globální otepolování už několik desetiletí. Globální oteplování mezi léty 1961 a 2010 způsobilo v nejchudších zemích pokles bohatství v přepočtu na obyvatele až o 40%. V zemích, které vypouštěly nejvíce skleníkových plynů, naopak HDP na obyvatele o 13% vzrostlo. Chlad může zvýšit produktivitu práce, ale velké teplo ho naopak snižuje.
* Například Bangladéš. ⅔ území se nachází ve výšce maximálně 4,5 m.n.m. Ohříváním vody se zvětšuje objem, takže oteplování zvyšuje hladinu moře a nízko položené části země mizí pod hladinou. Vzniká mnohem více tropických bouří, které nahání velké množství slané vody do vnitrozemí a zasolují zem. půdu. Himalajské ledovce tají a rozvoďňují řeky tekoucí z hor. Každý rok je zaplaveno až 60% země. Venkovské obyvatelstvo se musí stěhovat do hlavního města. Světová banka odhaduje, že do roku 2050 přijde v tomto státě v důsledku klimatické změny o domov 13,3 mil lidí.
* Globální oteplování způsobuje, že mizí korály. Voda se otepluje a je kyselejší, protože absorbuje více oxidu uhličitého ze vzduchu. Polovina australského Velkého barierového útesu je mrtvá. Od 80. let podlehla zhruba polovina všech korálových útesů na světě.
* Globální turismus je zodpovědný za 8% skleníkových plynů.
* Fundamentalismus (z latinského fundamentum – základ) je urputné lpění na základních principech. Je protikladem modernismu. Nejčastěji je užíván ve spojitosti s náboženstvím, kde označuje směry, vyžadující doslovný výklad základních textů a jejich aplikaci do života. Bývá spojen s přesvědčením o absolutnosti vlastní pravdy, provázeným netolerancí k odlišným názorům či bohům (monoteismus). Zatímco zvenčí jsou zastánci označováni jako fundamentalisté, sami se vnímají jako pokračovatelé tradice, kterým je cizí moderna. Často jej doprovází moralizování a xenofobie.
* Nacinalismus. “Globalizace znamená, že přijdou imigranti a vy přijdete o práci!”
* Proč se Židé bojí různých nacionalistů? Protože jsou vždy menšina.
* Nacionalisté pochopili, že ekonomická globalizace vážně ohrožuje identitu, a tak proti ní bojují. Nacionalismus propuká v demokratické společnosti v době, kdy je občanská společnost oslabená socioekonomickými neduhy. I když odezní, nacionalistické tendence zůstavaji (V maďarsku už nejsou žádní imigranti, přesto Viktor Orbán jede stále stejnou rétoriku).
* Vlastenectví je láska k vlastnímu národů, nacionalismus je nenávist k jiným.
* Šovinismus označuje vyhrocený nacionalismus, tj. víru v nadřazenost jednoho národa, hlásání nacionální výlučnosti a nenávisti k jiným národům.
* Ultranacionalismus a strach z ohrožení bílé rasy. Oblíbené je sdílení konspiračních teorií. Ty nejpopulárnější jsou velká výměna (černí za bílé) a bílá genocida (přijdou černí a vybijí bílé). V rychle se měnícím světě, kde globalizace ohrožuje zaměstnanost a tradiční hodnoty, fundamentalista nachází smysl v identitě. Muslimské bratrstvo hlásá: řešením je islám. Nacisté říkají: štěstí tkví v rasové čistotě.
* Úvěrová bublina 2008. Americké banky půjčovaly bez ohledu na bonitu klientů. Říkalo se tomu ninja pujčky (ninja = no income, no job, no assets). Lidé skupovali nemovitosti, jejich cena rostla. Úrokova sazba byla velmi nízko. FED zvýšil sazbu z 1 na 5,25%. Tím hodně vzrostly splátky hypotéky. Lidé začali panikařit a prodávat domy. Předzvěst problémů byla franouzská banka BNP Paris. Byly pozastaveny výběry, chyběla likvidita. Velcí hráči začali vybírat peníze ze svých fondů. Dne 15.9.2008 oznámila bankrot banka Lehman Brothers. USA pak museli narvat do bank peníze, aby je zachránili. Nakonec se vyhli pádu ekonomiky i runu na banky, ale nastala obrovská recese.
* Za klesající porodnosti pravděpodobně může vzdělání žen. Pokud absolvují základní školu, porodnost klesne o 40 až 80% (studie z Nigérie). Každý další rok ve škole vede ke snížení porodnosti o 0,26 dítěte.
* Dalším důvodem je klesající úmrtnost dětí. Před příchodem moderní doby umírala více než ⅓ dětí před 5. rokem. Rodiče chtěli mít více dětí, aby nějaké přežilo. Časové zpoždění uvědomění, že to již není potřeba.
* Počet spermií klesl u mužů mezi roky 1973 a 2011 zhruba o polovinu.
* V 80. letech bylo v Číně každý rok zabito 200 tis. holčiček a další stovky tisíc zůstaly opuštěné.
* Migrace kapitálu, zboží proudí daleko snadněji a bezpečněji než dříve, naopak pohyb lidí je daleko přísněji omezen. Kontrola pohybu obyvatelstva je pro udržení moci a správy vlastního území klíčová. 
* Židé byli jedním z mála národů, kteří dokázali neustálou migraci přežít. V některých zemích mohli Židé zůstat, ale pouze pod podmínkou, že příjmou křesťanství. Často tohle odmítali a raději spáchali sebevraždu nebo se snažili utéct. Byli zabíjeni. Na přelomu 15. a 16. byla takto v Portugalsku a Španělsku vyvražděna velká komunita Židů. Když se lidé nemohou sebrat a odejít, končí to často špatně.
* Od 15. století udělovali králové velvyslancům cestovní pasy. Prostí lidé je většinou nepotřebovali. Migrace nebyla krály podporována, ale bylo těžké hranice ohlídat. Koncept občanství vznikl až v 18. století. Výjimkou byly Spojené státy, které umožnily vstup téměř všem. Zvrat přinesla až světová válka. Státy musely začít striktně hlídat své hranice. V roce 1920 byla schválena jednotná podoba cestovního dokladu. Byly zavedeny hranice. Součástí prvních pasů byla i fotografie.
* Šíření dezinformací. Ve velkém průzkumu z roku 2018 se zkoumalo 126 000 zpráv z Twitteru. Z výzkumu vyplynulo, že nepravdivé zprávy se šíří 6x rychleji. Podle průzkumu si ½ Američanů myslí, že ověřování faktů je politicky zaujaté. Výzkum společnosti provedeny v roce 2018 na 20 zemích ukázal, že 6 z 10 dotazovaných vypovědělo, že nikoho užfakta nezajímají. 4 z 10 respondentů z řad britských uživatelů sociálních médii se přiznali k sdílení zpráv, o kterých se později dozvěděli, že jsou smyšlené. 1 ze 6 přiznal, že to dělal záměrně. Je to pro ně vyjádření pocitů. Téměř ⅕ lidé uvedla, že chtějí naštvat jiné lidi.
* Nastává krize důvěry. Lidé po celém světě, zejména na Západě, příchází o důvěru. Nedůvěru k vládám, médiím, organizacím i firmám vyjádřila ½ dotazovaných. 7 z 10 mladých zastává názor, že ostatní lidé by se je pokusili zneužít, kdyby k tomu dostali příležitost.
* Lidé neztrácejí práci kvůli obchodu či imigraci. Ztrácejí ji kvůli industrializaci a automatizaci. Do roku 2030 přijde 8,5% lidí o pracovní místo v průmyslu, nahradí je roboti a software.
