# Zbraně vlivu: Manipulativní techniky a jak se jim bránit (Robert B. Cialdini)
* Compliance = které faktory mohou za následek, že někomu jinému řekneme “ano” místo “ne”?
* Výzkum z Harvardu s kopírkami. Žena předbíhala frontu a zeptala se tří skupin, zda by ji pustili. První neřekla důvod a pustilo ji cca 60%. Ve dvou dalších případech důvod řekla, jednou racionální (spěchá) a podruhé iracionální (potřebuje předběhnout, protože potřebuje vytisknout papíry). Ukázalo se, že ať řekla jakýkoliv důvod, lidé ji pustili v cca 90%. Slovo “protože” je magické.
* Vzorec drahý = dobrý. Žena zvýšila cenu produktu na dvojnásobek a její dlouho neprodejné zboží se hned vyprodalo. Lidé si mysleli, že když je to dražší, tak je to lepší.
* Slevové kupóny. V jedné firmě omylem odeslali slevové kupóny s 0% slevou a lidé je využívali stejně, jako kdyby nějakou slevu měly.
* Princip kontrastu. Porovnáváme dva produkty, jeden slouží pro nastavení kotvy. Například budeme porovnávat obrázky atraktivních žen a poté ukázeme obrázek méně atraktivní ženy. Bude se jevit jako výrazně ošlivější, standard nastavily ty hezké.
* Příklady principu kontrastu. Prodejci oděvů nejprve ukážou to nejdražší oblečení a až poté levnější doplňky. Když už zákazník koupí drahé oblečení, drahé doplňky se tak drahé nejeví. Podobně je to pří koupi auta, nejprve nákup velké položky a pak velmi drahé doplňky. V realitce zase mohou ukázat zbořeniny a až poté krásný byt.
* Pravidlo reciprocity. Očekává se oplacení laskavosti. Lidé dokonce udělají laskavost recipročně, i když jim není druhý člověk sympatický.
* Vzorky či dárek zdarma. Druhý člověk se cítí zavázán, a tak je vyšší pravděpodobnost, že si pak ode mě něco koupí. Např. Hare Krišna dá nejprve člověku dárek a pak je požádají o příspěvěk na organizaci.
* Příklad s odesláním žádosti charitativní organizace. Pokud poslali jen žádost, měli 18% pravděpodobnost, že jim člověk vyhoví. Pokud však přidali dárek, bylo to až 35%.
* Strategie “odmítnutí a následný ústupek”. Nasadíme laďku vysoko a poté ji snížíme. Vypadá to, že jsme se obětovali, že děláme kompromis a druhý člověk nám bude chtít recipročně vyhovět. Např. chlapec, který prodával lístky do cirkusu za 5 USD. Když ho lidé odmítli, nabídl alespoň čokoládu za 1 USD. Cílem bylo pravděpodobně prodávat čokolády, nepočtalo se s tím, že by si někdo lístek do cirkusu kupoval.
* Podobný případ je obcházení cenzury. V první verzi se použije konstrukce, u které je veliká pravděpodobnost odmítnutí, poté se přidá konstrukce, kterou jsme chtěli původně použít. Tentokrát ji už povolí, vypadá to, že jsme udělali ústupek. Podobně je to s podomovním prodejem. Když se nepodaří prodat, obchodník se zeptá alespoň na kontakty a lidé jim vyhoví. Oběť se cítí zavázaná, cítí odpovědnost za dohodu a také uspokojení z vyjednání.
* Princip důslednosti a studie s dostihy. Jakmile si uživatelé vstadili na daného koně, věřili podstatn víc, že vyhraje, než před koupí. Jakmile člověk učiní volbu, stojí před osobním a interpersonálném tlakům, aby důsledně jednal v souladu s tímto závazkem.
* Vytváření závazku. Příkladem je hračkářství. V ledno a únoru jsou prodeje malé, takže se dětem vysílá reklama v prosinci na hračku, která je vyprodaná. Rodiče musí koupit jinou, ale slíbí dětem, že dostanou tu vyprodanou, takže ji pak musí koupit na začátku roku a prodeje v těchto měsících díky tomu nestagnují tolik.
* Telefonní hovory pro získávání financí pro charitativní ogranizace mohou začít frází “Jak se máte? Aha, dobře, to rád slyším, možná byste chtěl pomoci lidem, kteří se takto dobře nemají…” Člověk už jednou řekne, že se má dobře, vytváří závazek a pak je mu blbé říct, že pomoci nechce.
* Číňané a zajatci během korejské války. Nemučili je, místo toho je nechali psát komunistická hesla a názory podporující Číňany. Dokonce uspořádaly soutěže o nejlepší esej. Takto značná část Američanů kolaborovala s cizím režimem, Číňané byli nesmírně úspěšní. Když zajatec něco napsal, i když to ze začátku nemyslel vážně, vytvořil závazek. Byl si vědom, že něco napsal, viděl to, slyšel to.
* Technika “foot-in-the-door”. Z potenciálního zákazníka se časem stane skutečný. Příklad s cedulkou nabádající k správnému chování na zahradě. Nejprve byla malá, po čase požádali o velkou. Pokud lidé vyhověli už dříve, vyhověli mnohem častěji i později. Člověk změnil pohled na sebe sama. Nyní je to ten, který pomáhá, takže musí pomáhat i dále.
* Vytýčit cíl a napsat ho. Jakmile to napíšeme, vnímáme to jako závazek, kým jsme. Například soutěže typu “proč mám rád…” Lidé pak tu značku skutečně měli raději. Může pomoci také veřejný slib (“slibuji, že přestanu kouřit … “).
* Různé vojenské či chlapecké rituály fungují díky vynaloženému úsilí. Když už člověk projde terorem, má pocit, že si to tvrdě vybojoval a tak je bude hájit i dále. Skupinu budou vnímat jako silnější.
* Výhra není tak důležitá, jako vnitřní motiv. Zajímavá studie s hračkami. Dítě bylo nejprve upozorněno, že si nesmí hrát s hračkou XYZ, jinak přijde trest. Jakmile se hračka o 6 týdnů později objevila na jiném místě, dítě si s ní chtělo hrát. Pokud ale nejprve bylo upozorněno, že to není dobré a nebyl zde trest, po 6 týdnech si nehrálo. 
* Metoda low-balling. Zákazníka nejprve přesvědčíme na nízkou cenu a pak cenu zvýšíme. Již provedl rozhodnutí, takže si často koupí i věc za vyšší cenu. Používají to třeba prodejci v autosalónech při prodeji na protiúčet, nejprve dají odhadní cenu auta nabízeného jako protihodnota příliš vysoko a před uzavřením smlouvy řeknou, že ta cena byla příliš vysoká a že ji musí snížit, takže cena nového auta bude vyšší. Zákazník může mít až pocit výčitků, že prodejce podvedl, často na to přistoupí.
* Studie s šetřením energie (či klimatizace). Pokud byli lidi požádáni, aby šetřili, tak se to to nemělo dopad. Pak jim bylo řečeno, že když budou šetřit, budou v novinách jako vzorní občané. To se pak změnili a škutečně šetřili energií. Poté jim bylo řečeno, že to neplatí a v novinách nakonec nebudou. Lidé stejně šetřili dále, dokonce ještě víc. Byli to najednou uvědomělí občané. A pravděpodobně zafungovala i metoda low-balling, dostali pobídku, o kterou pak přišli.
* Když uděláme nějaké rozhodnutí, snažíme se pak přesvědčit, že konáme správně. Ideální je položit si otázku: “Kdybych znal skutečnou cenu a mohl vrátit čas, udělal bych totéž rozhodnutí?”
* Činy lidí kolem nás jsou důležité. Nastavují laťku toho, co je a není správné. A správné chování je takové, které je společensky akceptované. Třeba kasička v kostele nebo kasička pro spropitné v restauraci. Jsou tam vždy nějaké peníze už na začátku směny. Když človek vidí, že ostatní lidé dávají peníze, přidá se. V různých společnostech se používají herci, imitátoři, kteří pak rozproudí prodeje, povzbudí ostatní k stejné akci. Třeba na webech startupů se používají seznamy velkých zákazníků, kteří nás používají.
* Studie s dětmi, kteří měli strach ze psů. Stačilo jim dát dokument, kde viděli ostatní děti, jak si se psy hrají a oni pak začali také. Podobně je to se sociálním odloučením, stačil 23 minut dlouhý dokument, kde se děti dívaly, jak jsou ostatní šťastní, když se odměřené dítě zapojí do kolektivu a stali se z nich sociálně nejaktivnější děti.
* Člověk, který se díval k nebi. Pokud tam byl jen jeden člověk, ostatní kolem něj prošli. Ale když tam bylo více lidí a všichni se dívali směrem k obloze, další lidi se také zastavovali a dělali to samé.
* Zásada sociálního schválení. Čím více lidí věří, že je nějaká věc správná, tím více bude správnější.
* Nečinnost lidí. Vraždě v New Yorku přihlíželo 38 lidí a nikdo nic neudělal. Kdyby bylo svědků méně, pravděpodobně by to dopadlo jinak. Pokud byl při experimentu v okolí situace, kdy člověk potřeboval pomoci, jen jeden člověk, v 85% případů pomohl. Pokud tam bylo 5 lidí, pomoc přišla jen v 35% případů. Proč lidé nepomohou? Ve městech je nižší pravděpodobnost zásahu, je tam větší zmatečnost, velké množství lidí a málo známých. Často také není jasné, že jde o nouzovou situaci.
* Co dělat, když potřebuji pomoc? Ukázat na jednoho konkrétního člověka: “vy pane v té modré košili, potřebuji pomoc, zavolejte sanitku, mám infarkt”.
* Podobnost hraje důležitou roli. V reklamách jsou proto lidé jako my. Dokážeme se s nimi identifikovat. 
* Wertherův efekt - sevebražda v noviných vyvolá vlnu dalších sebevražd. Lidé se identifikují s danou obětí. Dokonce může vzrůst počet autonehod či (v 80. letech USA leteckých katastrof), které vypadají jako nehoda, ale jsou sebevraždy.
* Sociální schválení. V operách jsou třeba placení herci, kteří vyvolávají potlesk.
* Prodejci hrnců a kamarádi. Zvláštní firma, která zaměstnávala ženy, aby prodávali svým kamarádkám. Protože to prodává kamarádka, spoustu lidí si to koupí.
* Vzhled hraje velkou roli, větší, než si myslíme. Hezkým lidem přisuzujeme vlastosti jako talent, laskavost ap. Vzhled může rozhodovat volby (tel. debata Nixon vs. Kennedy - Nixon prý prohrál kvůli své maskérce). U soudu dostávají hezcí lidé nižší tresty (dokonce existují důkazy, že plastická operace škaredým vězňům pomohla). Větší pravděpodobnost přijetí do zaměstnání mají hezcí lidé častěji jsou voleni hezcí politici ap.
* Podobnost. Student, který požádal dalšího studenta i čtvrťák byl úspěšnější, když vypadal jako daný student.
* Prodejci aut. Zrdcadlení, napodobování. Používají se věty typu “Takže vy jste z Kalifornie? Moje žena je odtud.”
* Lichotky působí, i když víme, že jsou neupřímné. Nejlepší prodejce aut, Joe Girard, posílal pohlednice svým klientům 12x ročně a psal v nich “mám vás rád”.
* Experiment k desegregaci. Byli dvě skupiny dětí na táboře, mezi kterými byla vytvořena rivalita. Jejich nevraživost rostla, prali se, dělali si naschvály. Změnilo se to až začali dostávat úkoly, které je nutily ke spolupráci místo soupeření. Podobné to může být v amerických školách. Když se děti hlásí, soupeří o pozornost učitele, jedné z nejdůležitějších osob v jejich životě. Vzniká konkurenční prostředí. Když naopak děti musí spolupracovat, dařilo se zapojovat efektivně děti z dalších etnických skupin.
* Asociace. Modelka, krásná žena, v autě. Lidé pak auto hodnotili lépe, i když byli přesvědčeni, že žena jejich pohled neovlivnila. Zprávaři o počasí dostávali až výhružné zprávy, když vyšla jejich předpověď. 
* Spojení s olympiádou. Až ⅓ lidí si koupí výrobek, který je spojený s OH.
* Politici žádají o příspěvek během nebo po jídle na svých rautech, nikdy ne předem. Po jídle je člověku lépe a jsou ochotní více politika podpořit.
* I. P .Pavlov a studium reflexů. Pes začne slintat už jen tehdy, když slyší zvonek u dveří, jidlo ještě ani nemusí vidět. V rádiích se vkládá znělka po úspěšném hitu, abychom si znělku propojili s dobrým pocitem z poslechu.
* Asociace se sportovními týmy. “My” vyhráli, ale “oni” prohráli.
* Vliv autority. Experiment s generátory šoku. Dva protagonsté, jeden byl žák (herec) a druhý učitel (člověk naverbovaný pro výzkum). Žák se měl naučit slova. Když nějaké neuměl, učitel mu měl dát elektrický šok. Na začátku byly malé, postupně se zvyšovali. Zhruba 65% učitelů došli až na maximální bolest. Herec je prosil, aby toho nechali, ale oni dále pokračovali. Chtěli s tím přestat, ale výzkumníci jim říkali, ať pokračují. Vliv autority výzkumníků byl zásadní. Přestože lidé prosili, ať přestanou, výzkumníci pokračovali.
